---
layout: post
title:  "法规-JJG 954 数字脑电图仪及脑电地形图仪解读"
date:   2018-07-19 19:12:00 +0200
categories: _posts
---
**前言**  
**术语**  
时间常数  

**仪器**  
&nbsp;&nbsp;推荐使用台湾WHALETEQ Co., LTD公司生产的型号为[SECG4.0]的信号发生器，因为该设备电压精度可到2.5uV。  

[SECG4.0]:https://dev.i-playful.com/17-11-01_whaleteq/cn/Products/Detail/18/SECG%204.0#tag=proOverview
**解读**  
&nbsp;&nbsp;数字脑电图仪属于计量设备，所以要想在国内拿到医疗器械许可证就必须满足此标准。  
&nbsp;&nbsp;脑电图仪说简单点就是用来测量大脑头皮上电压的设备。如何保证一个测量电脑的设备性能准确？无非是电压，频响方面进行测试。所以标准中有“电压测量”章节。  
&nbsp;&nbsp;脑电图仪主要看的是某个频段的脑波信号，所以脑电图仪中一定会有滤波器调节功能。为了验证滤波器是否正确，所以标准中会有“时间间隔”、"时间常数"、“幅频特性”章节。  
&nbsp;&nbsp;一般脑电图仪不仅看时域的脑波，还会看频率域的能量分布,所以标准中会有“功率谱频率”、“功率谱幅度”章节。  
&nbsp;&nbsp;衡量一个电子测量设备信号质量，常常会看该设备的噪声电平大小，所以标准中会有“噪声电平”章节。  
&nbsp;&nbsp;脑电信号很弱，一般都是uV级别，为了测到这么小的信号，硬件会采用差分放大电路来放大信号，评估差分放大的性能，所以该标准中有“共模抑制比”章节。  
&nbsp;&nbsp;脑电信号是测量大脑皮层电压，要衡量电压的灵敏度，一般通过耐极化电压，所以标准中会有“耐极化电压”章节。

**技巧**  
3.1 电压测量  
&nbsp;&nbsp;法规要求由检定仪输入5Hz，峰峰值为100uV的方波或正弦波信号，但对时间常数和高频滤波器没有要求。所以如果设备采集信号质量高，没有失真现象，可以关掉时间常数滤波器和高频滤波器，这样测量到的电压值会更接近检定仪的真实值。如果采集到的信号失真了，可以选取合适的时间常数滤波器和高频滤波器，把干扰信号滤除。  

3.2 时间间隔  
&nbsp;&nbsp;时间间隔是指周期信号的时间，比如检定仪输入一个10Hz的正弦波，在脑电图仪中，任意选取一个正弦波测量其时间，看是否为100ms。如果检定仪输入的是方波，时间常数滤波器会将方波滤掉一部分，并且上升和下降边缘会变成一个斜坡，这样会对测量时间产生影响，因此最好将时间常数滤波器关掉再测。  

3.3 时间常数  
&nbsp;&nbsp;时间常数实际就是高通滤波器。法规要求输入一个周期为10s，峰峰值为100uV的方波，且时间常数档位至少有0.03s、0.1s及0.1s以上三档（常规脑电档位一般有：0.03s、0.1s、0.3s、0.6s、1s、2s）。比如0.03s这个档位，100uV的方波滤波后幅度只有70uV左右了，所以测量时间常数时最好把波形放大，否则，软件中的波幅太小，可能多一个像素就过不了了。

3.4 幅频特性  
&nbsp;&nbsp;幅频特性检验的是不同频率相同幅度的信号被采样后，信号幅度的相对偏差，而不是波幅与输入的偏差，频率与输入的偏差，所以我们只需要保证波幅一致就好了。因此在测试过程中要减少干扰被引入，比如人在边上走动，手触碰到仪器都会造成波形的漂移。另外硬件中会有交流信号干扰，所以软件中一定把AC滤波器打开。低通滤波器也可打开到最后一档，这样可以滤除一点高频干扰。  

3.5 功率谱频率  
&nbsp;&nbsp;法规中功率谱频率的频率误差为正负5%，软件做FFT后的频率分辨率与信号采样频率和FFT点数相关，采样率越小，FFT点数越多分辨率越高。例如采样率为1000Hz，FFT点数为128，则频率分辨率为1000/128≈7Hz，一个点就超标了。如果由于频率分辨率过大导致误差超标，则可加大FFT点数，即每次FFT用更多的数据。

3.6 功率谱幅度  
&nbsp;&nbsp;功率谱的幅度偏差不是跟时域的频率进行比较，而是在频率域一段时间最大幅度与平均幅度的偏差，需要注意的是要尽量提高FFT后的频率分辨率。  

3.7 噪声电平  
&nbsp;&nbsp;只要信号发生器精度够，电极线连接不引入干扰，都可以通过。  

3.8 共模抑制比  
&nbsp;&nbsp;共模抑制比衡量的是福值的比值，所以滤波器一定要设置正确，否则幅度会受影响。  

3.9 耐极化电压  
&nbsp;&nbsp;加极化电压是为了保证在输入电压超过设计值时，电路电压不会增大，保证系统的安全性。这主要跟材料有关，测试时选择好一点的电极线即可。
